


		观点：双十一作为一种大众文化使现在人的思想行为发生异化。

理由一：节日含义的畸形

	素材：光棍节是一种流传于年轻人的娱乐性节日，以庆祝自己仍是单身一族为骄傲（“光棍”的意思便是“单身”），并宣誓了年轻人对于爱情的态度和期许。11月11日，光棍节，源于这一天日期里有四个阿拉伯数字“1“形似四根光滑的棍子，而光棍在中文有单身的意思，所以光棍节是单身一族的一个另类节日，这个日子便被定为“光棍节”(One's Day)。
	然而，如今的光棍节俨然成为一种与购物相挂钩的节日。一提到光棍节，大家先想到的是降价和剁手，节日含义已经严重畸形，给新一代的年轻人带来了许多误导，在社会上造成了一种唯利是图的风气。一个娱乐性的节日由此变成了全民的购物狂欢节.
	巴赫金曾这样揭示狂 欢节的力量:“在狂欢节进行当中,除了狂欢节的生 活以外谁也没有另一种生活。人们无从躲避它,因为 狂欢节没有空间界限。在狂欢节期间,人们只能按照 它的规律,即按照狂欢节自由的规律生活。⋯⋯在狂 欢节上,人们不仅观赏,同时进行表演,每一个人都 置身其中,全身心地投入。”


		
	双十一光棍节背后的策划者们, 正式通过在网络虚拟空间中构建起狂欢节日仪式来不断强化公众的全面参与感, 借助节日氛围 来削弱消费者的理性思维力量,并透过社交网络的圈 子文化,不断迫使越来越多的公众对双十一购物节
成文化认同,大家在不知不觉间,一个个主动跳上了 双十一购物节的“乐队花车”。

理由二：自我欺骗
		活跃于光棍节的主力人群是由在网络时代成长的 70后、80后、90后年轻群体构成的。这些年轻群体 一方面身处于当代中国现实社会环境中,普遍面临着 高房价、就业难、性别失调等现实生存压力,这种生 存心理焦灼感使得光棍节能迅速激发起年轻群体的情 感共鸣。消费行为本身同时具有转移痛 苦、排解寂寞、获取成就感等精神抚慰作用。光棍节 在商家所营造的节13狂欢氛围中成为了年轻群体用于 释放生存压力、化解边缘感与失落感的情感宣泄阀。 年轻群体在打折优惠的购物行为中、在社交网络中互晒“抢购战利品”的精神满足中,13益形成网络消 费图腾之下的集体无意识。
	双十一的商品购买已不仅是为了满足日常生活需求,更是 为了购得由消费社会商品符号构建而成的社会等级身份以及相应的幸福感、成功感与价值观.将消费活动视为彰显个体本质力量与社会地位的 主要手段,从而日渐沉溺于攫取商品符号象征意义后所带来的心理优越感与成就感之中。
	在“消费需求动力”的迫使下,社会商品的使 用价值、功用价值不断退化,而由商业资本、广告与 大众媒体对商品所伪造的符号象征意义则成为了消费 者追逐的核心。法国著名学者鲍德里亚认为“无论是 在符号逻辑里还是在象征逻辑里,物品都彻底地与某 种明确的需求或功能失去联系。



理由三：光棍节成为了卖家的陷阱。

网商借光棍节为营销事件, 主要是通过综合使用打折、优惠券、限量与限时策 略,营造出“货少人多”的卖方市场以及“物美价 廉”的假象,充分激发起消费者的焦虑心态与购买欲 望。

			然而商家陷阱层出不穷.

	陷阱1 领券容易用券难
一般大型节庆促销活动中，大多数网购商家都会参与发券、返款红包等活动，但参加活动的商品却很少，最后往往是拿着
优惠赠券找不到地方花。
陷阱2 先涨价再打折
有部分奸商会先提高商品售价，然后参与促销活动，致使折后价格实际上是原销售价格，甚至高于原销售价格。
研究生小臧心仪某品牌的单反相机已久，一直在电商网站上观望价格。她告诉记者，几天前，她在某大型电器购物网站上
看到该款相机标价5099元，“第二天早上再看，就涨到了5999，这是在为‘双十一’打折做预热么？”
陷阱3 换下新款倾销旧款
部分品牌商应对商场打折的另一个办法就是在商场打折期间，换掉新款，全部换上滞销的旧款。在打折前和打折后，品牌
服装款式、布局完全不同。
陷阱4 以次充好，以假乱真
低价商品中，也不乏品质存疑的假货、水货鱼目混珠。去年“双十一”，就有不少网购了某品牌纸尿裤的家长们通过微博等
多种渠道控诉维权，反映孩子用了网购的纸尿裤，出现红屁股、水状疱疹溃烂的症状。
以次充好的现象更容易发生在“山寨”流行的电子数码产品领域，长沙某高校大学生王予明告诉记者，他“双十一”网购的某
知名品牌无线鼠标，用了半年后无线接收器丢了，想在当地找售后配，却被告知是仿品。
陷阱5 预付定金猫腻多
网上部分商家设置了预付定金制度，以参与预订的消费者越多商品的成交价格越低来吸引消费者，促使消费者在不知道最
终会有多少消费者参加预订与最终成交价的时候预付了定金。商家同时又规定，如预付定金后在一定时期内消费者不支付
尾款，定金归商家。如是商家原因不发货，则只退回定金。商家做法违反了《合同法》中有关经营者不履行义务须两倍退
回定金的规定。
陷阱6 “特价商品”缺货
以某样“特价商品”吸引客户进店消费，从而带动别的商品销售，这种促销手法也不鲜见。然而，不少买家却反映，一些店
铺里“特价商品”经常付款后不发货，卖家给的解释是“缺货”“售罄”或者“备货不足”。
“想给爸爸买一个剃须刀，搜到了一个价格最低的店铺，毫不犹豫地拍下了。为了不浪费邮费，我顺便还买了些别的东
西。等了好几天，却发现到手的东西中没有剃须刀，卖家的解释是缺货，还主动将剃须刀的钱退给了我。”长沙市民姚雪
说，剃须刀没买到，买了一堆别的东西，但又不想自己花邮费退回去，只好认了。
陷阱7 运费“坑爹”
“价格战”之余，消费者往往不太在意的网购运费其实也暗藏着“猫腻”。有不少消费者爆料称，促销商品很低价，运费却
是“天价”。“买了一套沙发，价格挺便宜，邮费当时付了200元。没过几天，物流却打电话来让我去郊区一个地点自提，
否则送货上门要加价300元。我一个人怎么可能搬得动沙发？只好多花300元。”长沙的何女士告诉记者。



国家对待双十一的态度:

工商局：禁止“双十一”促销先涨价后打折

    工商总局提出多项整改意见
 
    在此次约谈会上，工商总局对当前电商的销售行为提出多项整改意见。
 
    按照工商总局的总结，“双十一”消费者受到侵权的“重灾区”，主要就是一些假打折误导消费者，以及虚假宣传及违法广告，一些网络经营者使用“全网价格最低”、“史上最低价”、“销量第一”、“排名第一”等违反《广告法》规定的用语开展广告宣传。
除此之外，工商总局认为，在配送不及时的情况下，要向消费者做好解释，确保“7日无理由退货”等法律规定得到切实执行。


受分配体制不合理、政府公共产品投入不足、社会信用机制不健全等因素影响，我国居民消费能力、消费意愿、消费环境、消费供给等方面仍有提升空间。“双十一”通过调整供给挖掘出可观的消费潜能，为经济新常态注入正能量的同时，也为有关部门打破其他制约瓶颈、释放更大消费潜能提供了信心。
    我们欣喜地看到，１０月２９日召开的国务院常务会议指出，要增加收入，让群众“能”消费；健全社保体系，让群众“敢”消费；改善消费环境，让群众“愿”消费；要扩大移动互联网、物联网等信息消费，提升宽带速度，支持网购发展和农村电商配送。这将为消费潜能进一步释放提供充足的动力。

理由四：双十一的附加危害

	•	各大商家之间的恶意竞争  京东天猫的竞争
  随着双11的临近，电商们竞争的火药味也再次浓重起来。11月3日晚，京东商城官方微信公众号“京东黑板报”突然发布一篇针对中国电商老大的阿里巴巴的声明，指责其在“双十一”促销活动中胁迫商家“二选一”，并称已经向国家工商总局实名举报，全文如下：
　　近期，我司不断接到商家信息，反映阿里巴巴集团在“双十一”促销活动中胁迫商家“二选一”。商家表示，阿里巴巴向其传递的信息是：如果参加天猫“双十一”主会场活动，就不允许参加其他平台“双十一”主会场活动，对于已经和其他平台达成合作意向的，则要求商家直接退出，否则会在流量和资源位等方面进行处罚或制裁，导致商家无法正常参与其他电商平台的“双十一”促销活动。这是典型的店大欺客行为，使得在其他电商平台上购物的客户无法享有公平的促销优惠，损害了消费者权益;其行为还干扰了品牌商家在其他电商平台的营销和推广，损害了商家利益。这些行为不仅妨碍了正常的市场竞争，更严重损害了消费者利益，京东集团已就此向国家工商总局实名举报阿里巴巴集团扰乱电子商务市场秩序。
　　京东一直以来以客户为先，正是由于致力于长期为行业合作伙伴和用户带来价值，京东近年来获得了高速发展，其中服装品类在京东平台上取得了远高于行业平均水平的高速增长，如2015年上半年，服装交易额同比增长超过150%。同时，秉承“开放、共赢”的理念，京东在大型促销活动期间曾多次公开表示欢迎友商参与，倡导全行业共同为消费者带来更优质的商品和服务。此次京东不仅代表自身，更以行业健康发展为己任，挺身而出，打击不正之风。我们希望此举能够为维护公平竞争的市场环境和维护消费者的正当权益贡献力量。
　　阿里巴巴方面目前还未回应，其实早在10月29日“京东黑板报”已经发布类似的不点名声明，摘要如下：
　　致商家朋友们的一封信：打击不正之风、促进行业健康发展
　　随着11.11的临近，部分国际、国内服饰品牌商家被某平台施压，要求品牌商家不得参与包括京东在内的其他平台的促销活动，即便已经上线的活动也需撤掉。对此诸多品牌商表示无奈。个别友商逼商家二选一已不是新话题，但此番施压大有愈演愈烈之势。我们理解个别商家迫于压力临时停止正常经营或退出活动的行为，但此举已经损害了其他平台商家和消费者的利益。本着公平负责的态度，京东做出如下决定和声明
　　尊敬的商家朋友们：
　　临近2015年度双十一，京东和广大商家一起期待着为消费者奉上的购物盛宴。京东高速增长的开放平台业务一直秉承“开放、包容、合作、共赢”的精神和商业理念，以给与消费者不断提升的购物体验，并促进整个行业的健康发展。京东的所有营销活动，一如既往地敞开胸怀，热忱邀请广大商家以及友商同仁共同参与。
　　遗憾的是，在这个广大商家应该共同发力的时间点，个别友商再次以利益捆绑、胁迫商家，这种垄断的行为不仅扰乱了正常的商业秩序，触及了商业道德的底线，更加导致消费者利益受到严重损害。
　　对这种行为，京东绝不认同并坚决抵制。也请广大商家做出清醒的判断：屈从霸权得到的只能是短暂的利益，失去的将是和多平台合作的长久利益。对于个别商家迫于压力临时停止正常经营或退出活动的行为，京东本着对所有平台商家负责任的态度，必须予以严肃对待和处理，对于严重影响消费者利益的，京东将永久终止与其合作。

	•	剁手党面临还款危机，延长分期还款，金额增加
消费者的消费心理通常的冲动的，看到卖家提供的可观的价格，消费者往往会冲动的去购买商品。进而导致囤积的商品过盛，个人财政发生危机。资金出现问题，会影响到个人乃至家庭长时间的幸福程度，进而会引发更多的附加危害。


双十一的大规模广告宣传, 从预售到红包到最终的抢购, 进入了人们的正常生活，成为了人们日常生活的一部分, 从而影响了大众对是否需要产品的判断, 成为了纯粹的文化消费者。

大众成了大众文化的奴隶。
